---
title: "[AWS] SSH(Secure Shell)란?"
excerpt: "SSH란?"
date: 2024-11-18
last_modified_at: 2024-11-18
categories:
  - infra
tags:
  - aws
---

## A. Question

`SSH(Secure Shell)`란?

## B. Answer

`SSH(Secure Shell)`는 네트워크 상에서 안전하게 원격 접속을 할 수 있도록 설계된 프로토콜이다. 주로 서버 관리자가 원격으로 접속하여 명령어를 실행하거나 파일을 전송하는 데 사용된다. SSH는 암호화된 연결을 제공하므로, 데이터 전송 중에 발생할 수 있는 도청이나 해킹 시도를 방지할 수 있다.

### 1. SSH의 주요 특징

* 보안성: SSH는 암호화된 연결을 통해 데이터를 전송하여, 네트워크 상에서 데이터가 안전하게 보호된다.
* 원격 접속: SSH는 서버나 다른 네트워크 장비에 원격으로 접속하여 명령어를 입력하고 제어할 수 있게 해준다.
* 인증: SSH는 비밀번호 기반 인증과 SSH 키 기반 인증을 제공한다. SSH 키 기반 인증은 보안성이 더 뛰어나며, 일반적으로 개인 키와 공개 키 쌍을 사용하여 설정된다.
* 포트: 기본적으로 SSH는 22번 포트를 사용한다. 이 포트를 통해 SSH 클라이언트와 서버 간의 연결이 이루어진다.

### 2. SSH의 일반적인 사용 사례

* 서버 관리: 시스템 관리자나 개발자는 SSH를 통해 원격으로 서버에 로그인하여 소프트웨어를 설치하거나, 서버 상태를 점검하고, 로그를 확인하는 등의 작업을 할 수 있다.
* 파일 전송: `scp(Secure Copy)`나 `sftp(Secure File Transfer Protocol)` 같은 SSH 기반 도구를 사용하여 파일을 안전하게 전송할 수 있다.
* 포트 포워딩 및 터널링: SSH 포트 포워딩을 톻애 특정 애플리케이션 트래픽을 안전하게 암호화하여 다른 네트워크로 전달할 수 있다.

### 3. SSH의 작동 방식

* 클라이언트-서버 모델: SSH는 클라이언트와 서버 간의 연결을 설정하는 방식으로 작동한다. 클라이언트가 서버에 접속을 시도하면, 서버는 공개 키를 클라이언트에 제공하여 암호화된 세션을 설정한다.
* 암호화: SSH는 다양한 암호화 알고리즘을 사용하여 데이터 전송 중 보안을 유지한다. 대표적인 암호화 방식으로는 RSA, ECDSA 등이 있다.
* 키 기반 인증: SSH 키 기반 인증은 비밀번호 대신 개인 키를 사용하여 인증을 수행한다. 이 방식은 보안성이 높아 많이 사용된다.

### 4. SSH 포트(22번)를 열어두는 보안 고려사항

* IP 제한: SSH 포트를 열 때는 특정 IP 주소나 IP 범위만 허용하는 것이 좋다. `0.0.0.0/0`으로 설정하면 모든 IP에서 접근할 수 있게 되어 보안 리스크가 커질 수 있다.
* SSH 키 사용: 비밀번호 기반 인증보다 SSH 키 기반 인증을 사용하는 것이 안전하다. 개인 키를 로컬에 안전하게 보관하고, 서버에는 공개 키만 등록하여 인증한다.
* 로그 모니터링: 서버의 SSH 접속 시도를 모니터링하여 의심스러운 접속 시도를 감지하고 차단할 수 있도록 설정한다.

## C. Reference

* [SSH 클라이언트를 사용하여 Linux 인스턴스에 연결](https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/AWSEC2/latest/UserGuide/connect-linux-inst-ssh.html)
