---
title: "[AWS] AWS IAM이란?"
excerpt: "AWS IAM이란? IAM의 구성 요소는?"
date: 2024-11-10
last_modified_at: 2024-11-10
categories:
  - infra
tags:
  - aws
---

## A. Question

AWS IAM이란 무엇일까?

## B. Answer

### 1. IAM에 대하여

AWS `IAM(Identity and Access Management)`는 AWS 리소스에 대한 액세스를 안전하게 제어할 수 있는 웹 서비스이다. AWS 계정은 기본적으로 여러 사람이 공동으로 사용할 수 있도록 설계된 경우가 많다. 기업이나 조직에서는 하나의 AWS 계정을 통해 다양한 서비스를 관리하고, 각 팀이나 부서가 해당 계정 내에서 각자의 업무를 수행하게 된다. 이때 모든 사용자가 동일한 권한을 가지면 보안 문제가 발생할 수 있으므로, IAM을 사용하여 사용자별로 접근 권한을 다르게 설정하는 것이다. 

IAM의 주요 장점 중 하나는 암호나 액세스 키를 공유하지 않고도 AWS 계정의 리소스를 관리하고 사용할 수 있는 권한을 다른 사람에게 부여할 수 있다는 점이다. 이를 통해 조직은 보안과 관리 효율성을 동시에 높일 수 있다.

IAM이 없다면, 모든 사람이 모든 AWS 리소스에 접근할 수 있게 되어 보안 위험이 커진다. 예를 들어, 회사의 데이터베이스에 중요한 고객 정보가 있다고 가정할 때, 모든 직원이 이 데이터베이스에 접근할 수 있다면 정보 유출 위험이 증가할 것이다. IAM을 사용하면 필요한 사람에게만 제한적으로 접근 권한을 부여하여 이런 보안 문제를 방지할 수 있다.

### 2. IAM 구성 요소

#### 1. 사용자(User)

* AWS 리소스에 접근할 수 있는 개별 엔티티이다. 사람이나 애플리케이션일 수 있으며, 각 사용자에게 고유한 자격 증명(비밀번호, 액세스 키 등)이 제공된다.
* 사용자는 특정 작업을 수행할 수 있도록 IAM 정책을 직접 적용받을 수 있다.

#### 2. 그룹(Group)

* 여러 사용자를 하나로 묶어 동일한 권한을 부여할 수 있는 집합이다.
* 그룹에 정책을 적용하면 해당 그룹에 속한 모든 사용자에게 그 권한이 부여된다.
* 예시: '개발팀' 그룹을 만들어 그룹 내 사용자가 S3 버킷에 대한 읽기 권한을 가질 수 있도록 설정

#### 3. 정책(Policy)

* AWS 리소스에 대한 접근 권한을 정의하는 JSON 문서이다. 정책은 Effect(허용/거부), Action(작업), Resource(리소스) 및 조건을 포함하여 특정 리소스에 대한 권한을 규정한다.
* 정책은 사용자, 그룹, 역할에 적용되어 그 엔티티가 어떤 작업을 할 수 있는지를 규정한다.
* 예시: S3 버킷에 대한 읽기 전용 접근 권한을 정의하는 정책

#### 4. 역할(Role)

* 특정 권한이 필요한 엔티티가 일시적으로 권한을 사용할 수 있도록 하는 권한의 집합이다.
* 역할은 자격 증명 정보를 포함하지 않으며, 특정 엔티티가 필요할 때 역할을 사용하여 정책에 정의된 권한을 일시적으로 부여받는다.
* 예시: EC2 인스턴스에 역할을 할당하여 S3 버킷에 접근할 수 있도록 하여, 코드에 자격 증명을 하드코딩하지 않고도 안전하게 작업을 수행

## C. Reference

* [AWS - IAM이란 무엇입니까?](https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/IAM/latest/UserGuide/introduction.html)

* [AWS - 왜 IAM을 사용해야 하나요?](https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/IAM/latest/UserGuide/intro-iam-features.html)

* [[AWS] IAM 개념 원리 & IAM 계정 · 정책 생성하기](https://inpa.tistory.com/entry/AWS-%F0%9F%93%9A-IAM-%EA%B0%9C%EB%85%90-%EC%9B%90%EB%A6%ACuser-group-policy-role-IAM-%EA%B3%84%EC%A0%95-%EC%A0%95%EC%B1%85-%EC%83%9D%EC%84%B1)