---
title: "[Java] JDK(Java Development Kit)란 무엇인가?"
excerpt: "JDK란? JVM이란? JDK의 구성 요소는 무엇인가? JDK의 특징은 무엇인가? JDK 버전의 변화는 어떻게 이루어졌는가? Java와 JDK 버전이 일치해야 하는가?"
date: 2024-01-26
last_modified_at: 2024-01-26
categories:
  - java
tags:
  - java
---

:question:

:heavy_check_mark:

:heavy_plus_sign:

:book:

## Ⅰ. Question

`JDK(Java Development Kit)`란 무엇인가?

## Ⅱ. Answer
`JDK`는 `Java Development Kit`의 약어로, 자바 프로그램 개발을 위한 핵심 도구와 라이브러리를 포함하는 소프트웨어 개발 키트이다. `JDK`는 자바 프로그래머가 자바 언어로 애플리케이션을 개발하고 실행하기 위해 필요한 모든 도구를 제공한다.

## Ⅲ. Detail

### 1. JDK 구성 요소

* **자바 컴파일러 (javac)**: `JDK`에는 자바 소스 코드를 컴파일하여 바이트 코드로 변환하는 데 사용되는 자바 컴파일러가 포함되어 있다.

* **자바 가상 머신 (JVM)**: `JDK`는 자바 응용 프로그램을 실행하는 데 필요한 자바 가상 머신 (`Java Virtual Machine`, `JVM`)을 제공한다. `JVM`은 바이트 코드를 실행 코드로 변환하고 실행하는 역할을 한다.

* **자바 API 라이브러리**: `JDK`에는 자바 개발을 위한 표준 API 라이브러리가 포함되어 있으며, 이것은 다양한 기능과 클래스를 제공하여 자바 응용 프로그램을 개발할 때 사용된다.

* **도구와 유틸리티**: `JDK`에는 자바 개발을 지원하는 다양한 도구와 유틸리티가 포함되어 있따. 예를 들어, 디버깅 도구, 프로파일링 도구, 패키지 관리 도구 등이 있다.

* **개발 문서와 예제 코드**: `JDK`는 자바 개발자를 위한 공식 문서와 예제 코드도 함께 제공하여, 자바 언어 및 플랫폼을 학습하고 개발하는 데 도움을 준다.

### 2. JDK 특징

* **플랫폼 독립성**: 자바 언어와 `JDK`는 플랫폼 독립성을 강조한다. 따라서, `JDK`를 사용하여 개발된 자바 애플리케이션은 다양한 운영 체제와 하드웨어에서 실행될 수 있다.

* **버전 관리**: `JDK`는 정기적으로 업데이트되며 새로운 기능, 개선된 보안 및 성능 업데이트를 제공한다. 개발자는 최신 버전의 `JDK`를 사용하여, 최신 기술과 표준을 활용할 수 있다.

* **라이선스**: `JDK`는 무료로 사용할 수 있는 `OpenJDK`와 상용 버전인 `Oracle JDK`등 다양한 라이선스로 제공된다. 개발자는 라이선스 조건을 고려하여 적절한 `JDK`를 선택할 수 있다.

### 3. JDK 버전 변화

* **JDK 8 (2014)**: 이 버전은 `람다 표현식`, `스트림 API`, `새로운 날짜/시간 API`를 도입했다. 이것은 자바 개발에서 중요한 변화를 가져왔고, 함수형 프로그래밍 스타일을 자바에 통합했다.

* **JDK 9 (2017)**: 모듈 시스템(`JPMS`)이 가장 큰 변화였다. 이것은 큰 애플리케이션을 모듈로 나누어 더욱 관리하기 쉽게 만들어주었다. 또한, `JShell`(대화형 자바 쉘)이 도입되어 간단한 자바 코드를 빠르게 실험해볼 수 있게 되었다.

* **JDK 10 (2018)**: 지역 변수 형 추론(`var`)이 추가되어 코드 작성이 더 간결해졌다. 이는 개발자들이 변수의 타입을 명시하지 않고도 변수를 선언할 수 있게 해주었다.

* **JDK 11 (2018)**: 이는 장기 지원(`Long Term Support`, `LTS`) 버전으로, 새로운 `HTTP 클라이언트 API`가 도입되었고, 람다 표현식에서 지역 변수에 대한 `var` 사용이 가능해졌다.

* **JDK 12-17 (2019-2021)**: 이 기간 동안 많은 기능이 추가되었다. 예를 들어, `패턴 매칭`, `레코드`, `스위치 표현식 개선`, `텍스트 블록` 등이 포함된다. 이러한 변화들은 코드의 가독성과 간결성을 높이는데 초점을 맞췄다.

* **JDK 18 (2022)**: 이 버전에서는 패턴 매칭과 벡터 API에 대한 개선이 이루어졌다.

### 4. Java와 JDK 버전 상관성

`Java` 애플리케이션을 개발할 때 사용하는 `JDK`의 버전은 해당 애플리케이션에서 사용하려는 `Java` 언어의 버전과 일치해야 한다. 이는 새로운 언어 기능과 API를 올바르게 사용하기 위함이다. 예를 들어, `Java 11`의 새로운 기능을 사용하고 싶다면, `JDK 11` 이상을 사용해야 한다.

하지만 역호환성 측면에서, 더 높은 버전의 `JDK`는 일반적으로 이전 버전의 `Java` 언어 기능을 지원한다. 예를 들어, `JDK 11`은 `Java 8`에서 작성된 코드를 컴파일 하고 실행할 수 있다. 그러나 더 낮은 버전의 `JDK`는 새 버전의 `Java` 언어 기능을 지원하지 않는다.

> `Java` version < `JDK` version

## Ⅳ. Reference

None