---
title: "[Java] 스트림 API(Stream API)란 무엇인가?"
excerpt: "스트림 API란? 스트림이란? 스트림 API의 특징은?"
date: 2024-01-31
last_modified_at: 2024-01-31
categories:
  - java
tags:
  - java-study
---

## 1. Question

`스트림 API(Stream API)`란 무엇인가?

## 2. Answer

Java의 `Stream API`는 `Java 8`에서 도입되어 데이터 컬렉션을 함수형 스타일로 처리할 수 있게 하는 기능이다. 이는 데이터를 추상화하고 처리하는 다양한 연산을 수행할 수 있게 해준다. 특히, 데이터 소스에 대한 계산 로직을 고수준에서 간결하게 표현할 수 있어, 코드의 가독성과 유지보수성이 향상된다.

다음은 `Stream API`의 사용 예시이다.

```java
List<String> myList = Arrays.asList("a1", "a2", "b1", "b2", "c1", "c2");
myList.stream()
  .filter(s -> s.startsWith("c"))
  .map(String::toUpperCase)
  .sorted()
  .forEach(System.out::println);
```

## 3. Detail

### A. 스트림이란?

`스트림`이란 데이터 처리 연산을 지원하도록 소스에서 추출된 연속된 요소(Sequence of elements)로 정의할 수 있다.

* **연속된 요소**: `컬렉션(Collection)`과 마찬가지로 `스트림(Streams)`은 특정 요소 형식으로 이루어진 연속된 값 집합의 인터페이스를 제공한다. 컬렉션은 자료구조이므로 컬렉션에서는 시간과 공간의 복잡성과 관련된 요소 저장 및 접근 연산이 주를 이룬다. 반면 스트림은 `filter`, `sorted`, `map`처럼 표현 계산식이 주를 이룬다. 즉, 컬렉션의 주제는 데이터고, 스트림의 주제는 계산이다.

* **소스**: 스트림은 `컬렉션`, `배열`, `I/O 자원` 등의 데이터 제공 소스로부터 데이터를 소비한다. 정렬된 컬렉션으로 스트림을 생성하면 정렬이 그대로 유지된다. 즉, 리스트로 스트림을 만들면, 스트림의 요소는 리스트의 요소와 같은 순서를 유지한다.

* **데이터 처리 연산**: 스트림은 함수형 프로그래밍 언어에서 일반적으로 지원하는 연산과 데이터베이스와 비슷한 연산을 지원한다. 예를 들어 `filter`, `map`, `reduce`, `find`, `match`, `sort` 등으로 데이터를 조작할 수 있다. 스트림 연산은 순차적으로 또는 병렬로 실행할 수 있다.

### B. 스트림 API의 특징

* **저장소가 없음(No Storage)**: 스트림 자체는 데이터를 저장하지 않는다. 대신, `컬렉션`, `배열`, `I/O 채널` 등의 데이터 소스를 표현하는 데 사용된다.

* **함수형(Functional in nature)**: 스트림 연산은 주로 람다 표현식을 사용하여 함수형 프로그래밍의 접근 방식을 취한다. 이로 인해 `외부 반복(external iteration)` 대신 `내부 반복 (internal iteration)`을 사용할 수 있다.

* **지연성 추구(Laziness-seeking)**: 많은 스트림 연산들(`filtering`, `mapping`)은 지연된다는 특징을 갖고 있다. 즉, 실제로 필요할 때까지 계산을 수행하지 않는다.

* **무한성(Possibly unbounded)**: 스트림은 한정된 데이터뿐만 아니라 무한한 데이터에 대해서도 작업을 수행할 수 있다. 예를 들어, 난수 스트림은 무한하다.

* **소비 가능성(Consumable)**: 스트림의 요소들은 소비된다. 즉, 한 번 사용된 스트림은 재사용할 수 없다.

## 4. Reference

* **"모던 자바 인 액션"** (저자: 라울-게이브리얼 우르마, 마리오 푸스코, 앨런 마이크로프트)