---
title: "[Roadmap] Backend Developer Roadmap: API"
excerpt: "백엔드 개발자 로드맵 분석 - API에 대하여"
date: 2023-6-28
last_modified_at: 2023-6-28
categories:
  - essay
tags:
  - roadmap
  - backend
  - api
---

|Backend Roadmap|Link|
|:---|:---:|
|0. Roadmap|[Roadmap](https://roadmap.sh/backend)|
|1. Internet|[Internet](https://burningfalls.github.io/essay/backend-roadmap-internet/)|
|2. Operating System|[Operating System](https://burningfalls.github.io/essay/backend-roadmap-os/)|
|3. Relational Database|[Relational Database](https://burningfalls.github.io/essay/backend-roadmap-relational-database/)|
|4. API|[API](https://burningfalls.github.io/essay/backend-roadmap-api/)|

## 0. What is API?

**`API`는 정의 및 프로토콜 집합을 사용하여 두 소프트웨어 구성 요소가 서로 통신할 수 있게 하는 메커니즘이다**. 예를 들어, 기상청의 소프트웨어 시스템에는 일일 기상 데이터가 들어 있다. 휴대폰의 날씨 앱은 API를 통해 이 시스템과 '대화'하여 휴대폰에 매일 최신 날씨 정보를 표시한다. 

## 1. What does API mean?

`API`는 `Application Programming interface`(애플리케이션 프로그램 인터페이스)의 줄임말이다. API의 맥락에서 애플리케이션이라는 단어는 고유한 기능을 가진 모든 소프트웨어를 나타낸다. 인터페이스는 두 애플리케이션 간의 서비스 계약이라고 할 수 있다. 이 계약은 요청과 응답을 사용하여 두 애플리케이션이 서로 통신하는 방법을 정의한다. **API 문서에는 개발자가 이러한 요청(response)과 응답(request)을 구성하는 방법에 대한 정보가 들어 있다.**

## 2. How does the API work?

**API 아키텍처는 일반적으로 클라이언트와 서버 측면에서 설명된다. 요청을 보내는 애플리케이션을 클라이언트라고 하고, 응답을 보내는 애플리케이션을 서버라고 한다.** 따라서, 날씨 예에서 기상청의 날씨 데이터베이스는 서버이고, 모바일 앱은 클라이언트이다.

API가 생성된 시기와 이유에 따라 API는 네 가지 방식으로 작동할 수 있다.

* `SOAP API`: 이 API는 단수 객체 접근 프로토콜을 사용한다. 클라이언트와 서버는 XML을 사용하여 메시지를 교환한다. 과거에 더 많이 사용되었으며, 유연성이 떨어지는 API이다.
* `RPC API`: 이 API를 원격 프로시저 호출이라고 한다. 클라이언트가 서버에서 함수나 프로시저를 완료하면, 서버가 출력을 클라이언트로 다시 전송한다.
* `Websocket API`: Websocket API는 JSON 객체를 사용하여 데이터를 전달하는 또 다른 최신 웹 API 개발이다. WebSocket API는 클라이언트 앱과 서버 간의 양방향 통신을 지원한다. 서버가 연결된 클라이언트에 콜백 메시지를 전송할 수 있어, REST API보다 효율적이다.
* `REST API`: 오늘날 웹에서 볼 수 있는 가장 많이 사용되고 유연한 API이다. 클라이언트가 서버에 요청을 데이터로 전송한다. 서버가 이 클라이언트 입력을 사용하여 내부 함수를 시작하고, 출력 데이터를 다시 클라이언트에 반환한다. 아래에 더 자세한 내용이 설명되어 있다.

## 3. REST API?

`REST`는 `Representational State Transfer`의 줄임말이다. REST는 클라이언트가 서버 데이터에 액세스하는 데 사용할 수 있는 GET, PUT, DELETE 등의 함수 집합을 정의한다. 클라이언트와 서버는 HTTP를 사용하여 데이터를 교환한다.

`REST API`의 주된 특징은 무상태이다. 무상태는 서버가 요청 간에 클라이언트 데이터를 저장하지 않음을 의미한다. 서버에 대한 클라이언트 요청은 웹 사이트를 방문하기 위해 브라우저에 입력하는 URL과 유사하다. 서버의 응답은 웹 페이지의 일반적인 그래픽 렌더링이 없는 일반 데이터이다.

## 4. Web API?

`Web API` 또는 `Web service API`는 웹 서버와 웹 브라우저 간의 애플리케이션 처리 인터페이스이다. 모든 웹 서비스는 API이지만, 모든 API가 웹 서비스는 아니다. REST API는 위에서 설명한 표준 아키텍처 스타일을 사용하는 특수한 유형의 웹 API이다.

역사적으로 API가 World Wide Web 전에 만들어졌기 때문에 Java API, service API 등 API에 대한 다양한 용어가 존재한다. 최신 웹 API는 REST API이며, 용어는 서로 바꿔 사용할 수 있다.

## 5. API Integration?

`API Integration`은 클라이언트와 서버 간의 데이터를 자동으로 업데이트하는 소프트웨어 구성 요소이다. API Integration의 몇 가지 예로, 휴대폰 이미지 갤러리에서 클라우드로 데이터 자동 동기화, 또는 다른 시간대 여행 시 노트북에서 시간 및 날짜 자동 동기화가 있다. 기업은 또한 API Integration을 사용하여 많은 시스템 함수를 효율적으로 자동화할 수 있다.

## 6. Benefits of using REST API

REST API는 다음과 같은 네 가지 주요 이점을 제공한다.

(1) 통합

API는 새로운 애플리케이션을 기존 소프트웨어 시스템과 통합하는 데 사용된다. 그러면 각 기능을 처음부터 작성할 필요가 없기 때문에, 개발 속도가 빨라진다. API를 사용하여 기존 코드를 활용할 수 있다.

(2) 혁신

새로운 앱의 등장으로 전체 산업이 바뀔 수 있다. 기업은 신속하게 대응하고 혁신적인 서비스의 신속한 배포를 지원해야 한다. 전체 코드를 다시 작성할 필요 없이, API의 수준에서 변경하여 이를 수행할 수 있다.

(3) 확장

API는 기업이 다양한 플랫폼에서 고객의 요구 사항을 충족할 수 있는 고유한 기회를 제공한다. 예를 들어, 지도 API를 사용하면, 웹 사이트, Android, iOS 등을 통해 지도 정보를 통합할 수 있다. 어느 기업이나 무료 또는 유료 API를 사용하여 내부 데이터베이스에 유사한 액세스 권한을 부여할 수 있다.

(4) 유지 관리의 용이성

API는 두 시스템 간의 게이트웨이(gateway) 역할을 한다. API가 영향을 받지 않도록, 각 시스템은 내부적으로 변경해야 한다. 이렇게 하면, 한 시스템의 향후 코드 변경이 다른 시스템에 영향을 미치지 않는다.

## 7. Different types of API

API는 아키텍처와 사용 범위에 따라 분류된다. API 아키텍처의 주요 유형은 이미 살펴보았으므로, 사용 범위를 살펴본다.

* `Private API`: private API는 기업 내부에 있으며, 비즈니스 내에서 시스템과 데이터를 연결하는 데만 사용된다.
* `Public API`: public API는 일반에 공개되며, 누구나 사용할 수 있다. 이러한 유형의 API와 관련된 권한 부여와 비용이 있을 수도 있고 없을 수도 있다.
* `Partner API`: 이는 B2B 파트너십을 지원하기 위해, 권한이 부여된 외부 개발자만 액세스할 수 있다.
* 복합 API: 복합 API는 두 개 이상의 서로 다른 API를 결합하여, 복잡한 시스템 요구 사항이나 동작을 처리한다.

## 8. API endpoint

`API endpoint`는 API 통신 시스템의 최종 접점이다. 여기에는 서버 URL, 서비스 및 시스템 간에 정보가 송수신되는 기타 특정 디지털 위치가 포함된다. API endpoint는 두 가지 주요 이유로 기업에 중요하다.

* 보안: API endpoint는 시스템을 공격에 취약하게 만든다. API 모니터링은 오용을 방지하는 데 중요하다.
* 성능: API endpoint, 특히 트래픽이 많은 endpoint는 병목 현상을 일으키고, 시스템 성능에 영향을 줄 수 있다.

## 9. Secure REST API

모든 API는 적절한 인증 및 모니터링을 통해 보호되어야 한다. 다음은 REST API를 보호하는 두 가지 주요 방법이다.

(1) 인증 토큰

인증 토큰은 사용자에게서 API 호출을 수행할 수 있는 권한을 부여하는 데 사용된다. 인증 토큰은 사용자가 자신이 누구인지 확인하고, 해당 특정 API 호출에 대한 액세스 권한이 있는지 확인한다. 예를 들어, 이메일 서버에 로그인하면, 이메일 클라이언트는 보안 액세스를 위해 인증 토큰을 사용한다.

(2) API key

`API key`는 API를 호출하는 프로그램 또는 애플리케이션을 확인한다. 즉, 애플리케이션을 식별하고 애플리케이션에 특정 API 호출을 수행하는 데 필요한 액세스 권한이 있는지 확인한다. API key는 토큰만큼 안전하지 않지만, 사용량에 대한 데이터를 수집하기 위해 API 모니터링을 허용한다. 다른 웹 사이트를 방문할 때, 브라우저 URL에서 긴 문자열과 숫자를 본 적이 있을 것이다. 이 문자열은 웹 사이트가 내부 API 호출을 수행하는 데 사용하는 API key이다.

## 10. Create an API

다른 개발자가 사용하고 싶어하고 신뢰하는 API를 구축하려면, 실사와 노력이 필요하다. 고품질 API 설계에 필요한 5단계는 다음과 같다.

(1) API 계획

OpenAI와 같은 API 사양은 API 설계를 위한 청사진(blueprint)를 제공한다. 다양한 사용 사례를 미리 생각하고, API가 현재 API 개발 표준을 준수하는지 확인하는 것이 좋다.

(2) API 빌드

API 디자이너는 상용 코드를 사용하여 API 프로토타입을 생성한다. 프로토타입이 테스트되면, 개발자는 내부 사양에 맞게 이를 사용자 지정할 수 있다.

(3) API 테스트

API 테스트는 소프트웨어 테스트와 동일하며, 버그 및 결함을 방지하기 위해 수행되어야 한다. API 테스트 도구로 사이버 공격에 대비하여 API를 강화할 수 있다.

(4) API 문서화

API는 그 자체로 설명이 필요 없지만, API 문서는 사용 편의성은 높이는 가이드 역할을 한다. 다양한 기능과 사용 사례를 제공하는 잘 문서화된 API는 서비스 지향 아키텍처에서 더 많이 사용되는 경향이 있다.

(5) API 마케팅

Amazon이 소매용 온라인 마켓플레이스인 것처럼, API 마켓플레이스는 개발자가 다른 API를 사고 팔기 위해 존재한다. API를 나열하여 수익을 창출할 수 있다.

## 11. API test

API 테스트 전략은 다른 소프트웨어 테스트 방법론과 유사하다. 서버 응답 검증에 주로 초점을 둔다. API 테스트에는 다음이 포함된다.

* 성능 테스트를 위해 API endpoint에 요청을 여러 번 한다.
* 비즈니스 로직 및 기능적 정확성을 확인하기 위한 단위 테스트를 작성한다.
* 시스템 공격을 시뮬레이션하여 보안을 테스트한다.

## 12. API document

포괄적인 API 문서 작성은 API 관리 프로세스의 일부이다. API 문서는 도구를 사용하여 자동 생성하거나, 수동으로 작성할 수 있다. 몇 가지 모범 사례는 다음과 같다.

* 간단하고 읽기 쉬운 영어로 설명을 작성한다. 도구로 생성된 문서는 장황하며 편집이 필요할 수 있다.
* 코드 샘플을 사용하여 기능을 설명한다.
* 문서를 정확하고 최신 상태로 유지한다.
* 초심자를 위한 작문 스타일을 목표로 한다.
* API가 사용자를 위해 해결할 수 있는 모든 문제를 다룬다.

## 13. How to use API?

새 API를 구현하는 단계는 다음과 같다.

(1) API key를 받는다. API 공급 업체의 확인을 받은 계정을 생성하면 된다.
(2) HTTP API 클라이언트를 설정한다. 이 도구를 사용하면, 수신된 API key를 사용하여 API 요청을 쉽게 구성할 수 있다.
(3) API 클라이언트가 없는 경우, API 설명서를 참조하여 브라우저에서 요청을 직접 구성한다.
(4) 새 API 구문에 익숙해지면, 코드에서 이를 사용하기 시작할 수 있다.

## 14. Find new API

새로운 Web API는 API 마켓플레이스 및 API 디렉토리에서 찾을 수 있다. API 마켓플레이스는 누구나 판매용 API를 나열할 수 있는 개방형 플랫폼이다. API 디레고리는 디렉토리 소유자가 규제하는 제어된 저장소이다. 전문 API 디자이너는 새 API를 디렉토리에 추가하기 전에 평가하고 테스트할 수 있다.

인기 있는 몇몇 API 웹 사이트는 다음과 같다.

* `RapidAPI`: 10,000여 개의 퍼블릭 API와 현장에서 활동 중인 1백만 명의 개발자를 만날 수 있는 최대 규모의 글로벌 API 시장이다. RapidAPI를 통해 사용자는 구매를 결정하기 전에, 플랫폼에서 직접 API를 테스트할수 있다.
* `Public APIs`: 이 플랫폼은 요구 사항에 맞는 API를 쉽게 탐색하고 찾을 수 있도록, 원격 API를 40개의 틈새 범주로 그룹화한다.
* `APIForThat` 및 `APIList`: 이 두 웹 사이트에는 사용 방법에 대한 심층 정보와 함께, 500여 개의 Web API 목록이 있다.

## 15. API Gateway

`API Gateway`는 광범위한 백엔드 서비스를 사용하는 기업 클라이언트를 위한 API 관리 도구이다. API Gateway는 일반적으로 모든 API 호출에 적용할 수 있는 사용자 인증, 통계 및 속도 관리와 같은 일반적인 테스크를 처리한다.

`Amazon API Gateway`는 어떤 규모에서든 개발자가 API를 손쉽게 생성, 게시, 유지 관리, 모니터링 및 보안 유지할 수 있도록 하는 완전관리형 서비스이다. API Gateway는 트래픽 관리, CORS 지원, 권한 부여 및 액세스 제어, 제한, 모니터링 및 API 버전 관리 등 수천 개의 동시 API 호출을 수신 및 처리하는 데 관계된 모든 태스크를 처리한다.

## 16. What is GraphQL?

`GraphQL`은 API용으로 특별히 개발된 쿼리 언어로서, 클라이언트에게 요청한 데이터만 제공하는 것을 우선으로 한다. 또한 API를 빠르고 유연하며 개발자 친화적으로 만들도록 설계되었다. REST의 대안으로서 GraphQL은 프론트엔드 개발자에게 단일 GraphQL endpoint로 여러 데이터베이스, 마이크로서비스 및, API를 쿼리할 수 있는 기능을 제공한다. 조직은 애플리케이션을 더 빠르게 개발하는 데 도움이 되기 때문에, GraphQL을 사용하여 API를 빌드하기로 선택할 수 있다.

AWS AppSync는 AWS DynamoDB, AWS Lambda 등의 데이터 소스에 안전하게 연결하는 힘든 작업을 처리하여 GraphQL API 개발을 용이하게 하는 완전관리형 서비스이며, Websocket을 통해 수백만 명의 클라이언트에 실시간 데이터 업데이트를 푸시할 수 있다. 모바일 및 웹 애플리케이션의 경우 AppSync는 디바이스가 오프라인 상탱리 때, 로컬 데이터 액세스 기능도 제공한다. 배포된 후에는 AWS AppSync가 API 요청 볼륨에 따라, GraphQL API 실행 엔진을 자동으로 확장하고 축소한다.

## 17. Get Amazon API service

애플리케이션 인터페이스 관리는 현대 소프트웨어 개발의 중요한 부분이다. 내부 사용자와 외부 사용자 모두를 위한 도구, 게이트웨이 및 마이크로서비스 아키텍처를 포함한 API 인프라에 투자할 가치가 있따.

`Amazon API Gateway`에는 여러 API를 동시에 효율적으로 관리할 수 있는 모든 기능이 포함되어 있다. AWS Portal에서 가입하면, 최대 100만 개의 API 호출을 무료로 만들 수 있따.

`AWS AppSync`는 기본 제공되는 고가용성 서버리스 인프라를 통해, 완전관리형 GraphQL API 설정, 관리 및 유지 관리를 제공한다. 사용한 만큼만 비용을 지불하며, 최소 요금이나 의무 서비스 사용량은 없다. 시작하려면 AWS AppSync 콘솔에 로그인하면 된다.

## 18. References

[API란 무엇입니까?](https://aws.amazon.com/ko/what-is/api/)