---
title: "[essay] 우아한테크코스 6기 신청"
excerpt: "우아한테크코스 6기 신청하기까지의 과정"
date: 2023-11-1
last_modified_at: 2023-11-1
categories:
  - essay
tags:
  - woowacourse
---

## 우아한테크코스 2024(6기) 신청

### 우아한테크코스 사이트

[우아한테크코스(https://www.woowacourse.io/)](https://www.woowacourse.io/)

### 우아한테크코스 신청 동기

백엔드 쪽 개발자를 지망하며 spring boot를 혼자서 공부하던 도중, 이 프레임워크를 사용해서 여러 프로젝트를 만들어보고 싶어졌다. 여러 프로젝트를 기획해보았으나, 프레임워크에 대해 아직 경험도 적고 지식도 얕아서 함께 헤쳐나갈 팀원 및 알려줄 멘토가 필요했다. 나와 비슷한 많은 개발자들을 만나고 그들과 협업하며 성장하고 싶어, 좋은 방법이 없을까 탐색하던 중 우아한테크코스를 알게 되었다. 그래서 이 코스를 신청하게 되었다.

### 우아한테크코스 백엔드 과정

우아한테크코스 백엔드 과정은 합격할 시 다음과 같은 내용들을 배울 예정이다.

* 우아한테크코스가 다루는 주제에 대한 이해도 상승 및 소프트 스킬 증진을 위한 활동
* 자바 프로그래밍 언어에 대한 기본 문법
* 읽기 좋은 코드의 구현과 중요성, 코드를 개선해 읽기 좋은 코드로 변경
* 스프링 프레임워크 기반 웹 애플리케이션 개발
* TDD(Test Driven Development), ATDD(Acceptance TDD) 기반 웹 애플리케이션 개발 및 리팩터링
* 웹 백엔드에 대한 기본 역량 및 데이터베이스 설계 경험
* 개발 프로세스 기반으로 프로젝트를 진행, 협업
* 서비스를 기획, 구현, 배포해 실사용자가 사용하도록 개발하는 경험
* 레거시 코드를 리팩터링하면서 안정적으로 서비스를 운영해보는 경험
* 대용량 서비스를 위한 시스템 아키텍처 설계, 데이터 처리 경험
* 웹 백엔드 개발자가 알아야 할 최소한의 컴퓨터 사이언스 지식 학습
* 부족한 부분에 대한 개인별 추가 학습
* 이력서 작성, 레벨 인터뷰를 통한 취업 준비
* 리쿠르팅 데이를 통해 기업과 만남의 시간 가지기
* 현장에서 필요한 말하기, 글쓰기 능력 향상을 위한 테코톡/글쓰기/레벨 인터뷰

### 우아한테크코스 선발 일정

* 서류접수: 2023년 10월 6일(금) 오후 3시 ~ 10월 16일(월) 오전 10시
* 프리코스: 2023년 10월 19일(목) ~ 11월 15일(수)
* 1차 합격자 발표: 2023년 12월 11일(월) 오후 3시, 개별 E-mail 통보
* 최종 코딩 테스트: 2023년 12월 16일(토)
* 최종 합격자 발표: 2023년 12월 27일(수) 오후 3시, 개별 E-mail 통보

### 우아한테크코스 신입생 교육 기간

* 2024년 2월 ~ 11월 (약 10개월)

### 우아한테크코스 자기소개서

우아한테크코스 신청을 위해 서류접수를 해야했다. 자기소개서 문항은 총 네 문항이었다. 각각은 다음과 같다.

1. 효과적인 학습 방식과 경험: 프로그래밍 학습을 하고 장기간 개발자로 살아가기 위해, 본인만의 효과적인 학습 방식을 찾는 것은 매우 중요합니다. 프로그래밍이 아니더라도 지금까지의 모든 학습 경험을 되돌아봤을 때, 본인에게 유용했던 학습 방식을 찾아낸 과정과 경험을 공유해 주세요. 그리고 이 경험은 현재 본인의 프로그래밍 학습 과정에 어떻게 적용되고 있나요?

2.  성장 중 겪은 실패와 극복: 좋은 개발자가 되려면 성장 과정에서 많은 실패와 어려움이 기다리고 있습니다. 나의 성장을 위한 경험 중 실패나 어려움을 해결하기 위해 어떤 시도를 했고 여기서 얻은 배움은 무엇인가요? 그리고 이런 경험이 현재 여러분의 성장 방식에 어떤 영향을 주고 있는지 이야기해 주세요.(혼자 겪은 경험도 좋고, 타인과 함께한 협업과정에서의 실패와 어려움도 좋습니다.) (1000자 이내)

3. 오랜 시간 몰입했던 경험 그리고 도전: 진정한 몰입은 즐거움과 동시에 성장을 이끌어냅니다. 여러분이 오랜 시간 동안 주도적으로 몰입했던 경험은 무엇이었나요? 그 과정에서 어떤 도전을 마주했고, 이 경험으로 무엇을 배우고 얻었는지 '구체적으로' 이야기해 주세요.(반드시 소프트웨어에 대한 경험이 아니어도 괜찮습니다. 만약 몰입한 경험의 결과물을 함께 보여주실 수 있다면 더 좋습니다.) (1000자 이내)

4. 원하는 프로그래머 모습: 여러분이 되고 싶은 프로그래머의 모습은 무엇인가요? 그 모습에 가까워지기 위해 현재 어떤 구체적인 노력을 기울이고 있는지 알려주세요. 여기에 더해 만약 우아한테크코스가 없다고 가정한다면 어떻게 성장해 나갈 것인지도 함께 이야기해 주세요. (1000자 이내)

`몰입`에 대한 스토리를 푸는 것이 중요했는데, 나는 알고리즘 공부에 몰입했던 경험을 주로 녹여서 자기소개서를 작성하였다. 깃헙과 블로그의 수많은 흔적이 내 공부 몰입도를 증명해줄 수 있을 것 같다.

### 후기

4주차 동안의 테크코스가 현재 진행 중에 있는데, 고생하며 어려움에 부딪히고 스스로 헤쳐나가는 과정에서 비약적인 성장을 몸소 느끼고 있다. 모든 일정이 잘 마무리되고 우아한테크코스에 합격해서, 동료 개발자들과 함께 멋있는 성장을 해나가고 싶다. 